# Конспект по химии

## Протон
Положительно заряженная частица  

- Масса:  
	mₚ = 1.6726 × 10⁻²⁷ кг  
	qₚ = +1.602 × 10⁻¹⁹ Кл  

## Нейтрон
Нейтральная частица  

- Масса:  
	mₙ = 1.6749 × 10⁻²⁷ кг  

## Атом
Мельчайшая химически неделимая частица  

- Порядковый номер элемента = число протонов = число электронов  
- Заряд ядра атома = число протонов (p⁺)

## Атомная единица массы (а.е.м.)
В ядерной физике за массу принимается 1 атомная единица массы (1 а.е.м.), которая равна 1/12 массы атома углерода-12.  
Поскольку она составляет ~массу 1 нуклона, принято считать:  
1 а.е.м. ≈ 1.66 × 10⁻²⁷ кг
---

## Массовое число атома
Сумма протонов и нейтронов.

## Изотопы
Атомы одного элемента, которые имеют разное числовое значение массового числа.

## Электроны
Каждый электрон в атоме занимает определённую орбиталь и обладает электронной оболочкой.  
- На одной орбитали не может быть больше двух электронов.  

## Устойчивое состояние атома
Это состояние, которое характеризуется минимальной энергией.  

Орбитали одного подуровня имеют одну одинаковую энергию.

***Урок 2***

# Химия — Строение вещества и химическая связь

## 1. Электронные уровни и орбитали

- На одной орбитали не может быть больше **2 электронов**.  
- Орбитали одного подуровня имеют одинаковую энергию.  

### Электронные уровни
- Основные элементы:  
  H, Li, Na, K, Mg, Al, Si, P, S, Cl, C, N, O, F  

Пример:
- O₂  
- H₂  
- F₂  
- Cl₂  
- Br₂  
- I₂  

---

## 2. Строение вещества и виды химической связи

### Основные виды связей:
- **Ионная** (катион + анион)  
- **Водородная** (основа всего живого)  
- **Ионная полярная** (сильное притяжение между ионами разных зарядов)  
- **Ковалентная** (образуется за счёт общих электронных пар)  

---

## 3. Инертные газы

He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn → *инертные газы*  

---

## 4. Молекулы и формулы

Примеры:
- O₂  
- H₂  
- F₂  
- Cl₂  
- Br₂  
- I₂  
