**Урок 1**
### Основные определения

* Физика — наука, изучающая простейшие и наиболее общие закономерности явлений природы, свойства и строение материи и законы её движения.

* Материя — объективная реальность, существующая помимо нашего сознания и данная нам в ощущении (В.И. Ленин).

* Вещество — вид материи, характеризующийся дискретностью образования и конечной массой покоя.

* Поле — вид материи, характеризующийся непрерывностью и нулевой массой покоя.

* Движение — способ существования материи.

* Энергия — всеобщая мера движения материи во всех её формах.

* Пространство — определяет взаимное расположение одновременно существующих объектов относительно друг друга и их относительную величину (расстояние и ориентацию).

* Время — определяет последовательность явлений природы и их относительную продолжительность (длительность).

* Метод — совокупность приёмов или операций практической или теоретической деятельности.

* Диалектический метод — метод познания действительности в её противоречивости, целостности и развитии.

* Метафизический метод — метод, противоположный диалектическому, рассматривающий явления вне их взаимной связи и развития.

* Анализ — мысленное или реальное разложение объекта на составляющие его части.

* Синтез — объединение познанных в результате анализа элементов в единое целое.

* Обобщение — процесс мысленного перехода от единичного к общему, от менее общего — к более общему.

* Абстрагирование (идеализация) — мысленное внесение определённых изменений в изучаемый объект в соответствии с целями исследования.

* Индукция — процесс выведения общего положения из наблюдения ряда частных фактов (познание от частного к общему).

* Дедукция — процесс аналитического рассуждения от общего к частному или менее общему.

* Аналогия — вероятное заключение о сходстве двух предметов или явлений в каком-либо признаке, на основании установленного их сходства в других признаках.

* Моделирование — воспроизведение свойств объекта познания на специально устроенном его аналоге — модели.

* Исторический метод — воспроизведение истории изучаемого объекта во всей своей многогранности, с учётом деталей и случайностей.

* Логический метод — логическое воспроизведение истории объекта, но освобождённое от случайного и несущественного.

* Классификация — распределение объектов по классам в зависимости от их общих признаков.

* Наблюдение — целенаправленное, организованное восприятие предметов и явлений.

* Эксперимент — наблюдение в специальных контролируемых условиях.

* Измерение — материальный процесс сравнения величины с эталоном, единицей измерения.

* Интуиция — вид знания, возникающий внезапно, как озарение, у человека, долгое время пытавшегося решить задачу.

* Факт — явление действительности, прошедшее строгую проверку на истинность.

* Научная проблема — осознанный вопрос, для ответа на который знаний недостаточно; «знание о незнании».

* Научная гипотеза — предположительное знание, истинность или ложность которого ещё не доказана.

* Категории науки — наиболее общие понятия теории, характеризующие существенные свойства объектов и явлений.

* Закон науки — отражает существенные связи явлений в форме теоретических утверждений.

* Научные принципы — наиболее общие и важные фундаментальные положения теории.

* Научная концепция — наиболее общие и важные фундаментальные положения теорий.

* Научная теория — систематизированные знания, объясняющие множество фактов и описывающие определённый фрагмент реальности посредством системы законов.

* Научная картина мира — система научных теорий, описывающая реальность.



























